---
layout: blog
published: false
title: "الأمم المتحدة: صعوبه بلوغ الهدف المتعلق بالأمن الغذائي بحلول عام ٢٠٣٠ … إلا إذا..."
category: blog
language: arabic
comments: true
tags: 
  - الأمم المتحدة
  - التنمية المستدامة
  - الفقر
  - الأمن الغذائي
  - الشرق الأوسط وشمال إفريقيا
author: "نديم خوري، باحث مستقل - البنك الدولي"
affiliation: 
splash: "https://c1.staticflickr.com/5/4298/35389689633_bc7073195d_m.jpg"
youtubeid: 
commit_message: commit message
---
في السابع عشر (١٧) من يوليو/ تموز عام ٢٠١٧، أصدرت "شعبة الإحصاءات" التابعة "للأمم المتحدة" تقريرها السنوي (الأول والأكثر موضوعية) المعني "[بأهداف التنمية المستدامة](https://unstats.un.org/sdgs/files/report/2017/TheSustainableDevelopmentGoalsReport2017.pdf)". يجدر التذكير بشكل سريع بما يلي ... تم الاتفاق على "أهداف التنمية المستدامة" في المقام الأول من جانب جميع بلدان العالم، علماً بأن هذه الأهداف من شأنها أن تُفضي إلى إحداث تحسينات هامة في إطار سبعة عشر (١٧) مجالاً من مجالات التنمية.






يجدر تشجيع الجميع على الإطلاع على هذا التقرير، والتركيز على المجالات التي تُثير اهتمامهم أو المجالات التي يشاركون فيها. وبناء على ذلك، يتسنى لهم الوصول إلى استنتاجات بشأن سُبل "القيادة أو التبعية أو التنحي عن الطريق" وذلك على مسار تقدم المجتمع العالمي نحو تحسين (والبعض قد يؤثر قول "إنقاذ") الحياة على الكوكب الذي نحيا فيه. 




يستعرض القسم التالي ثلاثة مجالات قد تُثير الاهتمام على مستوى المجتمع العلمي والسياسي المعني بالتعاطي مع قضايا الأمن الغذائي في "منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا".




*يتضح إحراز تقدم بشكل عام في مجال مكافحة الفقر – على الرغم من استمرارية وجود المشكلة لدي الكثيرين:* 

 



بما إن الفقر يُعد جذرأو سبب رئيسي للعديد من العقبات التي تعوق بلوغ "أهداف التنمية المستدامة" على الصعيد الشخصي والأسري والمجتمعي، فإنه من الهام جدا أن نري استمرار الزخم بتناقص الأعداد الإجمالية ومعدلات الفقر في شتى أنحاء العالم. وفي واقع الأمر، يُشير التقرير المعني "بأهداف التنمية المستدامة" إلى "تصنيف قرابة 767 مليون نسمة تحت خط الفقر المدقع في عام 1999، وهو ما يعني تراجع الأعداد من 7,1 بليون نسمة في عام 1999. ويُفيد هذ الوضع بانخفاض المعدل العالمي للفقر المدقع، والذي تراجع من نسبة 28 في المائة في عام 1999 إلى نسبة 11 في المائة في عام 2013". 






وعلى الرغم من ذلك، هنالك بعض إشارات التحذيرالتي يمكن ملاحظتها من خلال اجتماعات "[المنتدى السياسي رفيع المستوى](https://www.un.org/ecosoc/en/events/2017/ecosoc-high-level-segment-eradicating-poverty-all-its-forms-and-dimensions-through)" (عام ٢٠١٧)، وهو أن نمط التقدم المُحرز والذي ربما يُضاهي "نمط الفاكهة الدانية" (الفاكهة القريبة التي يسهل قطفها). وقد اقتصر الجزء الأعظم من التقدم المُحرز على تلك الفئات من الأفراد والأسر التي تقع على مقربة من خط الفقر (تلك الفئات التي تتمتع تباعاً بقابلية العبور إلى منطقة اللافقر مقارنة بغيرها من الفئات). ولقد شارك "مارتن رافاليون" (Martin Ravallion)، من جامعة "جورجتاون" (Georgetown University) في هذه الاجتماعات، حيث حرص على التحذير من عدم "النهوض بمستوى القاع" وذلك ضمن جوانب التقدم المُحرز حتى الوقت الراهن – وهو ما يُشير إلى إخفاق الجهود الرامية إلى الحد من الفقر في الارتقاء بكافة مستويات الدخل. ولقد واصلت مستويات دخول الفئات الأشد فقراً الثبات عند ذات المستويات العامة.بينما تخلف اخرون عن ركاب التقدم. ويوضح الشكل الوارد أدناه والذي تم إعداده من قبل "رافاليون" (Ravallion) هذا الوضع من منظور الاستهلاك – حيث واصل معدل الاستهلاك بين الفئات الأشد فقراً الثبات عند ذات المستوى، بينما تزايدت مستويات دخول الفئات الأقل فقراً بمعدلات ملحوظة على مدار السنوات المتلاحقة.






الشكل 1: تقدم أقل بكثير في رفع مستوى الاستهلاك